---
title: "[C] C 배열"
excerpt: "C언어 정리"

categories:
    - C

date: 2021-08-25
last_modified_at: 2021-08-25
---

10장 배열
---

배열이란?
: 동일한 타입의 데이터가 여러 개 저장되어 있는 데이터 저장 장소이다.
---

배열 선언
-> int s[10];
: int : 데이터 타입
: s : 배열 변수 이름
: [10] : 배열의 요소 개수 선언(s 배열에 10개의 저장 공간 할당)

배열 선언시에 요소 개수를 선언할 때 주의할 점
- 배열의 요소 개수(배열의 크기)는 반드시 지정해야함
- 배열의 크기를 지정할때에 변수, 음수, 실수는 사용 불가능함

배열의 특징
▶ 배열은 메모리의 연속적인 공간에 저장된다.
▶ 배열의 가장 큰 장점은 서로 관련된 데이터를 차례로 접근하여서 처리할 수 있다는 점이다.

배열의 요소에 접근하는 방법
: 배열 요소의 인덱스 번호로 접근한다.
: 배열 요소의 인덱스는 첫 번째부터 순서대로 0, 1, 2.. 이다.
  -> 배열의 ‘첫’ 번째 요소의 인덱스 번호는 ‘0’이다.
---

배열과 반복문
: 반복문을 이용하여 배열의 모든 요소에 보다 쉽게 접근 할 수 있다.
ex)

int num_Array[10];
for (int i = 0; i < 10; i++)
	num_Array[i] = i;

크기가 10인 배열 num_Array의 요소에 for문(반복문)을 이용해 각 요소에 값을 쉽게 지정(초기화, 저장) 해줄 수 있다.

배열과 인덱스
: 크기가 10인 배열을 선언 한다고 가정해보자, “int n_array[10];” 과 같이 선언하면 10개의 요소를 가진 배열이 생성된다. 배열의 인덱스값은 1부터 10까지가 아닌 0부터 9까지 이다. (헷갈릴 수 있으니 주의!)

배열의 초기화
: for문을 이용해 배열의 요소값을 초기화 해줄 수도 있지만, 선언과 동시에 배열의 요소값을 초기화 해줄 수 있다
ex)
int num_Array[10] = { 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9 };
위의 코드는 크기가 10인 배열 num_Array를 선언함과 동시에 배열의 요소들을 초기화해 주는 코드이다. 

int num_Array[10] = { 0 };
위의 코드는 크기가 10인 배열 num_Array를 선언함과 동시에 배열의 첫 번째 요소를 0으로 초기화 하고, 나머지 요소들도 전부 0으로 초기화해 주는 코드이다.

int num_Array[] = { 0,1,2,3,4,5 };
위의 코드는 배열 num_Array를 선언함과 동시에 배열의 요소를 0부터 5까지로 초기화 해주는 코드이다
?? : 위에서 배열의 크기는 반드시 지정해줘야 한다고 하지 않았나요?
반드시 지정해줘야 하는 경우는 배열의 크기만 지정하고 선언과 동시에 초기화해주지 않는 경우이다. 위와 같은 경우에는 배열 num_Array는 초기값의 개수가 배열의 크기가 된다.



배열의 복사
: 선언과 동시에 초기화 해준 배열을 초기화 되지 않았고, 같은 크기인 배열에 복사하는 방법

//잘못된 경우
int num_Array[5] = { 0,1,2,3,4 };
	int num_Copy_Array[5];

	num_Array = num_Copy_Array;

위의 코드는 잘못된 복사 예시이다. 배열을 복사할때는 변수 복사의 경우와 다르게 각 요소를 인덱스에 맞게 일일이 복사해줘야 한다.


//올바른 경우
	int num_Array[5] = { 0,1,2,3,4 };
	int num_Copy_Array[5];

	for (int i = 0; i < 5; i++)
		num_Copy_Array[i] = num_Array[i];

위의 코드가 올바른 복사 예시이다. 반복문을 이용해 각 요소의 인덱스 번호에 맞게 복사하는 것이다.

배열의 비교
: 두 배열의 요소값들이 같은지 다른지를 비교하는 방법은, 배열의 복사와 같이 각 요소들을 반복문을 이용해 일일이 비교해야 한다.(코드 생략)

배열과 함수
: 3차시에 배웠던 함수에 배열을 매개변수로 전달해 함수에서 사용하는 방법은 무엇일까?

ex)
int f_array(int Array[]);
위의 코드는 f_array 함수에서 배열을 매개변수로 받아 사용, 처리할 수 있는 함수이다.

※ 매개변수로 변수를 받는 경우는 복사된 값을 전달받지만, 배열을 매개변수로 받는 경우에는 복사된 배열이 아닌 원본 배열을 전달받는다. 때문에 함수에서 배열의 요소값을 변경하면 main 함수 안의 배열도 같이 변경된다.

이차원 배열
: 위에서 언급한 배열들은 모두 일차원 배열이다. 이차원 배열은 행과 열로 구성된 배열이다. 쉽게 예를 들자면 2x2 크기의 표와 같은 형태의 배열이 이차원 배열이다.

;선언 방법
int array_2D[3][5];
위의 코드는 행의 크기가 3, 열의 크기가 5인 이차원 배열 array_2D를 선언하는 코드이다. 이 코드를 실행하게 되면 다음과 같은 형태의 배열이 생성된다.
array_2D[3][5] :

















행은 세로칸, 열은 가로칸이라고 생각하면 된다. 이차원 배열의 인덱스를 붙일땐 다음과 같이 붙이면 된다.

array_2D[0][0]
array_2D[0][1]
array_2D[0][2]
array_2D[0][3]
array_2D[0][4]<br>
array_2D[1][0]
array_2D[1][1]
array_2D[1][2]
array_2D[1][3]
array_2D[1][4]<br>
array_2D[2][0]
array_2D[2][1]
array_2D[2][2]
array_2D[2][3]
array_2D[2][4]<br>


이차원 배열의 요소에 접근하는 방법은 일차원 배열에서와 마찬가지로 접근하려는 요소의 행, 열 인덱스에 맞게 접근하면 된다.

이차원 배열의 초기화
: 이차원 배열도 일차원과 마찬가지로 선언과 동시에 초기화 할 수 있다.
ex)
int array_2D[3][5] = { {1,2,3,4,5},{11,12,13,14,15},{21,22,23,24,25} };<br>
위의 코드는 이차원 배열을 행과 열에 맞게 구분하여 초기화하는 코드이다. 안쪽 중괄호는 생략되어도 된다. 

int array_2D[3][5] = { 1,2,3,4,5,11,12,13,14,15,21,22,23,24,25 };<br>
위의 코드는 안쪽 중괄호를 생략하고 이차원 배열을 초기화 하는 코드이다. 컴파일 시에 행과 열의 크기에 맞게 요소들이 초기화 된다.

int array_2D[][5] = { {1,2,3,4,5},{11,12,13,14,15},{21,22,23,24,25} };<br>
위의 코드처럼 행의 크기는 정해주지 않아도 무방하다. 하지만 열의 크기는 반드시 지정하여야 한다.

이차원 배열과 함수
: 함수에 매개변수로 이차원 배열을 전달하는 경우는 일차원 배열과 비슷하다. 하지만 주의해야 할 점은 함수 선언시에 매개변수 자리에 이차원 배열을 언급할 때에 열의 개수는 반드시 지정해 줘야 한다는 점이다.

int f_2D_array(int Array[][5]);
위의 코드는 이차원 배열을 전달 받아 처리하는 함수 f_2D_arary를 선언하는 코드이다. 위의 코드에서 매개 변수 자리에 배열을 입력하면서 열의 크기도 같이 입력해 주었다. 열의 크기를 누락하게 되면 오류가 발생하니 주의해야 한다.